반갑습니다. EBS 친구 여러분들. 우리는 지금 식의 계산 다항식의 곱셈과 나눗셈에 대해서 함께 하고 있습니다. 지난 시간까지 공부했던 내용이 단항식과 단항식 즉 항 하나짜리와 하나짜리의 곱셈, 나눗셈.
그다음에 다항식과 단항식의 곱셈. 분배 법칙을 이용한다는 것까지 알아 봤는데요. 이번 시간에 마지막 내용이겠죠. 바로 공부할 내용 첫 번째 다항식과 단항식의 나눗셈에 대해서 공부하도록 할 겁니다.
그다음 두 번째로는 뒤쪽에 응용된 여러 가지 유형들이 있겠죠. 그래서 바로 단항식 계산의 응용에 대해서 함께 여러 가지 유형들 살펴 볼 거고요. 개념은 오늘 딱 한 가지입니다.
일단 한 가지 개념 공부하고 나머지 여러 가지 유형들 함께 문제 풀어 보도록 할 거고요. 그리고 오늘의 추천 문제도 많이 준비를 해 왔습니다. 집중적으로 연습해야 될 유형이 있기 때문에 준비를 해 왔으니까
그 문제들까지 함께 알아볼 시간 갖도록 할게요. 개념 한번 시작해 보겠습니다.
첫 번째로 살펴 볼 내용입니다. 바로 다항식과 단항식의 나눗셈의 계산 이렇게 돼 있는데요. 어차피 중1 때 배웠던 유리수의 계산도 마찬가지고 나눗셈을 곱셈으로 고치면서 뒤에 오는 수의 역수를 곱한다는 거
알고 있을 거예요. 그러니까 나눗셈도 식의 나눗셈도 똑같은 방법으로 진행한다는 게 결론인데요. 그런데 이 2가지 방법으로 나누어서 흔히 이 방법 또는 이 방법 중에 편리한 방법으로 여러분들이 선택해서 계산하게 됩니다.
여기 보면 지금 항이 2개인 다항식과 항이 하나인 단항식. 항이 2개인 다항식과 항이 하나인 단항식. 이렇게 돼 있어요. 결국 오늘 공부할 제목이 그거죠.
다항식과 단항식의 나눗셈, 다항식과 단항식의 나눗셈인데 2가지 방법이라는 게 뭐냐 하면 여러분들이 들어 보시고 편한 걸 취할 거고 선생님이 어느 정도 좋은 방법을 알려 드릴 겁니다.
첫 번째 뭐래요. 분수 꼴로 나타낸 경우입니다. 분수 꼴이라는 건 뭐냐 하면 어차피 곱셈도 마찬가지고 나눗셈도 마찬가지고 분배 법칙을 써서 나눠 주면 되는 거예요.
결국 6x제곱도 2x로 나눌 거고 4xy도 2x로 나누겠다. 이 얘기니까 결국 나눗셈은 어디로 갑니까? 분모로 가잖아요. 6x제곱을 2x로 나누겠다. 그다음에 4xy를 뭐로 나누겠다? 2x로 나누겠다. 이 얘기예요.
그렇다면 이제 이 부분은 계산할 수 있으니까 2분의6은 3 될 테고 x분의x제곱은 x 남겠죠. 그다음에 플러스 한 다음에 2분의4는 2남고 x분의x는 약분되니까 y 남고 그래서 결론은 3x+2y하고 구할 수 있는 거죠.
근데 이렇게 분수 꼴로 나타내서 구하는 방법이 있고 또 하나는 역수를 이용한 경우라는 건 뭐냐 하면 나눗셈을 뭐로 고칠 거예요? 곱셈으로 고치겠다는 이야기입니다.
곱셈으로 고치면 역수 취할 건데 분모에 1이 생략돼 있어요. 그러니까 분모, 분자 뒤집어 주면 2x분의1이다. 이렇게 되겠죠. 그다음은 지난 시간에 했던 다항식과 단항식의 곱셈입니다.
물론 이걸 단항식으로 부르지 않아요. 분모에 있는 걸. 어쨌든 이렇게 곱해 보면 6x제곱 곱하기 2x분의1 더하기 4xy 곱하기 2x분의1. 이렇게 표현되겠죠. 이렇게 한 번 이렇게 한 번 분배 법칙.
그럼 2분의6은 3 될 테고 x분의x제곱은 x남잖아요. 그다음 2분의4는 2 남고 x분의x 약분되고 y되니까 결과는 똑같이 3x+2y라는 걸 얻을 수 있다는 얘기죠. 그렇다면 이제 선생님이 여러분들께 뭔가 알려 드려야 되겠죠.
이렇게 2가지 방법으로 풀 수 있는데 지난 시간에도 살짝 공부했지만 어떤 건 반드시 이렇게 풀고 어떤 건 반드시 이렇게 푼다가 아니라 여러분들이 편리한 방법을 취할 건데 주로 나누기 뒤가 한 줄로 돼 있는 형태 있죠.
분수가 아닌 형태는 분모로 보내 주는 것이 조금 더 편합니다. 식이 한 줄이라도 연필심이 한 알이라도 한 가루라도 덜 들어요. 무슨 얘기인지 알겠죠. 그러니까 나누기 뒤가 한 줄로 돼 있으면 가능하면 분모로 보내줘서
풀어 주는 게 좋겠고 그럼 이렇게 분수로 고치는 경우는 주로 어떤 경우냐면 지금 이 문제도 이렇게 풀 수 있지만 나누기 뒤가 분수 형태로 돼 있거나 아니면 앞이 분수로 되어 있으면 이해 됐나요?
물론 둘 다 분수면 당연히 그렇게 푸는 것이 편하고 둘 중에 하나라도 분수의 형태가 나와 있을 때는 곱셈으로 고치면서 역수를 곱해서 분배 법칙을 써 주는 것이 편리하다. 이렇게 원칙을 기억하시면 되는 겁니다.
단항식과 다항식의 나눗셈. 당연히 분배 법칙을 써서 나눠 주는데 나누기 뒤가 한 줄로 되어 있는 형태는 분모로 보내는 게 편하고 나누기 뒤가 분수의 형태 또는 앞의 다항식이 분수가 들어 있을 때는 어떻게 한다?
곱셈으로 고쳐서 계산하는 것이 편리하다. 이렇게 기억해 주시면 되는 거예요. 그렇다면 같이 개념 확인 문제를 풀면서 실제로 그런지 한번 살펴보도록 하겠습니다. 지금 이렇게 책에 나와 있어요.
나누기 뒤가 어떻게 돼 있습니까? 한 줄로 돼 있죠. 어떻게 한다? 분모로 보내는 게 편하다. 그러니까 이 전체를 3a로 나누겠단 얘기는 이 얘기예요. 여기서 이 줄로 갈 때는 뭐냐 하면 결국 쉬운 숫자 예로 들어 볼까
2분의3 더하기 2분의5. 이런 거 어떻게 하죠? 2분의 3+5. 이렇게 했죠. 그래서 2분의8이니까 결과는 4다. 이런 식으로 계산했어요. 우리는 분모가 똑같으면 하나로 통분해서 분자를 정리해서 쓰면 되듯
거꾸로 이쪽에서 이쪽으로 생각할 수 있을 거예요. 분모가 하나인데 분자가 2개의 합으로 돼 있어. 또는 차로 돼 있으면 이렇게 한 번 바라보고 이렇게 한 번 바라봐서 나눠서 쓰면 되죠.
2분의3 더하기 2분의5. 이렇게 쓸 수 있단 얘기예요. 그러니까 지금도 분모가 3a라는 하나로 되어 있으니 나는 이렇게 한 번 바라봐야지, 라는 겁니다. 3a분의6a제곱 더하기 마찬가지로 3a분의9a. 이렇게 쓰잔 얘기예요.
그럼 3분의6은 2가 될 테도 a분의a제곱은 a. 3분의9는 3. a분의a는 약분되니까 결국 2a+3. 이런 식으로 정리할 수 있겠다. 분수의 형태로 고쳐서 푸는 첫 번째 유형이었습니다.
그럼 두 번째 문제는 뭔가 한번 볼게요. 이런 식으로 나누기 뒤가 지금 2분의1x. 어떻게 돼 있어요? 분수의 형태로 돼 있잖아요. 이럴 때는 이걸 분모에 써 주면 한 마디로 2분의1x분의8x제곱. 복잡하단 얘기예요.
그러니까 이런 경우는 곱하기로 고쳐 주는 것이 편리하다. 어떨 때 어느 걸 이용하는지 조금 느낌이 오시죠. 그럼 곱하기로 고치면 여기서 함정 한 가지만 주의하면 되죠.
나누기를 곱하기로 고칠 때 역수를 취하는 건 알겠는데 여기서 함정은 이미 다 알려 줬어요. 무슨 얘기냐. 2분의1x라는 것은 역수를 취하면 2x가 아니라는 겁니다. 뭔지 알겠죠.
x는 현재 분자 1쪽에 곱해져 있는 것이기 때문에 한 마디로 나누기 2분의1x라는 건 2분의x하고 똑같은 거예요. 그러니까 곱하기로 고치면 역수가 돼서 x분의2. 이 x가 분모로 내려가야 된다는 것. 이것이 포인트죠.
이렇게 절대로 x를 두고 2분의1만 역수를 취해서 2로 고치고 x를 그대로 붙여 주면 절대로 안 된다는 거 이 부분에서 여러분들이 많이 실수합니다. 그래서 결국 x분의2가 된다.
여기까지 왔으면 그다음은 분배 법칙 쓰는 거죠. 8x제곱 곱하기 x분의2. -12xy 곱하기 x분의2. 이렇게 될 테니까 8, 2, 16. 유리수 먼저 계산했어요. 계수 먼저. 그다음에 x분의x제곱은 x 남는 거 여기 들어 왔고요.
그다음은 -12×2이니까 -24. 그다음 x분의x는 약분되니까 y만 그대로 들어오면 되겠죠. 결국 16x-24y. 이렇게 답을 구할 수 있다는 얘기예요. 이렇게 개념 확인 문제를 통해서 단항식과 다항식의 나눗셈 방법에 대해서
알아 봤습니다. 곱셈으로 고치면서 역수를 곱하는 경우 바로 분수로 고치는 경우 차이점 얘기할 수 있겠죠. 벌써 다섯 번째 반복했던 내용이니까 할 수 있을 거라고 생각이 드네요.
이제 이 개념에 대해서 예제, 유제 풀어 볼 거고 그리고 나머지 활용된 문제들도 함께 알아보도록 하겠습니다.
예제는 오늘 총 3문제를 볼 겁니다. 그 중에 첫 번째는 지금 공부한 형태고요. 나머지 2개의 형태는 활용으로 들어간다고 생각하시면 되는데 활용이 무슨 시간, 거리, 속력. 이런 걸 얘기하는 게 아니에요. 어렵지 않습니다.
예제 4번 보겠습니다. 나누기 뒤가 어떻게 돼 있어요? 한 줄. 앞에 보다 한 줄. 그런 어떻게 하는 게 편하다? 분모로 보내는 게 편하다. 결국 분모로 각각 2x를 다 보내 보면 6x세제곱도 2x로 나누겠다는 이야기고요.
-ax제곱도 2x로 나누겠다. 그다음 플러스 14x도 2x로 나누겠다. 이 얘기예요. 결국 2분의6은 기본적으로 3이 될 테고 x분의x세제곱은 x제곱이죠. 그다음 마이너스 이건 더 이상 건드리기 힘들어요.
2분의a 한 다음에 중요한 건 x분의x제곱은 x가 된다는 거죠. 그다음 플러스 2분의14는 7되고 x분의x는 약분되니까 그대로 +7. 여기까지 정리할 수 있습니다. 그럼 이제 위하고 아래를 비교해 보는 거죠.
보니까 x제곱의 계수가 b예요. 결국 b의 값은 3이라는 걸 알 수 있겠고 그다음 가보면 x의 계수가 4죠. x의 계수가 -2분의a입니다. 여기에 한 번 써 볼까요. -2분의a가 4다.
방정식 풀면 양변에 -2 곱해 주면 a의 값은 결국 -8이라는 거 알 수 있겠고 상수항이 그대로 c이니까 c의 값은 7이구나. 따라서 a, b, c의 합이라는 건 이 셋을 더 해 주면 되겠죠.
이렇게 먼저 더하면 10. 10-8은 2가 되니까 선택지에서 ②번이구나. 이렇게 답을 구해 주시는 문제입니다. 할 수 있겠죠. 이거 그냥 계산하시오, 라고 나오는 게 아니라 우변 문자를 두고 구하라고
특히 이쪽이 문자 a, b, c가 들어 있을 때는 조금 생각해서 풀어야 되는 부분이 있습니다. 이제 다음으로 예제 5번인데 예제 5번 별표 좀 쳐놓을까요? 선생님이 오늘 예제 4번, 예제 5번, 예제 6번 다 통틀어서
이 예제 5번이 가장 시험에 잘 나옵니다. 선생님이 이 예제 5번 포함해서 오늘 추천 문제에서도 이렇게 네모 안에 알맞은 식 구하는 유형을 많이 제공해 드릴 텐데 어떤 다항식 구하기 네모 안을 채울 겁니다. 근데 보세요.
지금 이렇게 돼 있어, 문제가. 네모 곱하기 -3분의2xy가 이렇게 된대요. 그럴 때 네모 안에 알맞은 식. 잘 모르겠지만 여기가 단항식이면 이렇게 싹 곱해서 하나만 나왔을 텐데
2개가 있다는 얘기는 여기도 항이 2개로 되어 있는 다항식이니까 앞의 것 한 번 해준 게 나온 거고 뒤의 것 한 번 해준 게 나온 걸 거예요. 그럼 저 앞의 걸 어떻게 구할 거냐는 건데 수의 계산을 생각하면
방정식 풀 때 굉장히 쉽죠. 등식이 있으면 양변에 같은 수를 곱하거나 나눠도 0이 아닌 나눠도 등식은 변하지 않습니다. 결국 쉽게 얘기해서 이 모양을 보면 네모 곱하기 뭐가 뭐예요. 쉽게 네모 곱하기 2는 6이야.
네모 얼마예요? 3, 2는 6이요. 이 3이라는 거 어떻게 구합니까?
오른쪽에 있는 등호의 우변에 있는 6을 2로 나누어 주면 돼요. 마찬가지로 네모를 구하려면 네모에 곱해진 수로 나누면 결국 네모를 구할 수 있다는 얘기죠. 결국 여기서 네모는 누구를?
우변을 이 -3분의2xy로 나누면 된다는 얘기니까 이 밑에 써 볼까요. 네모는 8x제곱y-4xy제곱을 뭐로 나누면 된다? 바로 -3분의2xy로 나누면 된다. 이 얘기예요. 됐나요?
그러면 이제 이거 곱하기로 고치고 이거 뭐할 겁니까. 역수 취하겠죠. 나누기 뒤가 뭐니까? 분수의 형태로 되어 있기 때문에 분모로 보내는 게 아니라 곱셈으로 고치면서 역수를 곱해 줄 겁니다.
8x제곱y-4xy제곱 곱하기로 고치면서 역수 취할 때 주의해야 될 거 뭐라 그랬습니까? 2분의3 절대 실수 안 합니다. 근데 중요한 건 누구? xy 뒤에 그대로 붙여 주면 절대 안 됩니다. xy 어디로 가야 된다?
분모로 가야 된다. 왜? 얘는 현재 가운데 있는 게 아니라 누구 편이야? 분자 2편이기 때문에 즉 2에 곱해진 거예요. 역수 취하면 분모로 따라서 2 따라서 내려가야 된다는 얘기입니다.
그럼 분배 법칙 하겠죠. 이렇게 바라보겠습니다. 조금 식이 길어지는데요. 8x제곱y 곱하기 -2xy분의3. 그다음 -4xy제곱 곱하기 -2xy분의3. 그러면 앞부분 바라보겠습니다. 이만큼 계수 먼저 바라보면 -2분의8은 4 남겠죠.
4, 3, 12. 뭐라고요? 이 위에 써 볼게요. -12 한 다음에 문자 부분 보면 x분의x제곱은 x 남고 y분의y는 약분되겠죠. 그러면 그다음은 이제 뭐가 되나.
이 뒷부분을 보면 마이너스 몇 곱하기 마이너스 몇이니까 플러스가 될 테고 부호는 2분의4는 2 남고 2, 3은 6이 되겠죠. 이제 문자 부분 보면 x분의x는 그대로 약분되고 y분의y제곱은 y가 남으니까 결국 -12x+6y가 바로 뭐다?
쭉 따라가 보니까 네모구나. 이렇게 답을 구해 주시는 문제인 거예요. 오늘 이 유형 물론 이 형태가 그래도 좀 간단한 편이고 점점 복잡한 문제들이 많기 때문에 다양한 문제를 다뤄 드릴 겁니다.
예제 5번이 시험에서 출제가 오늘 배운 내용 중에 가장 잘 되는 부분이라고 생각하시면 되겠습니다. 다음으로 예제 6번 문제 한번 들어가 보겠습니다.
그림과 같이 밑면의 가로의 길이가 3a이고 세로의 길이가 4b제곱인 직육면체의 부피가 주어져 있습니다. 높이를 구하시오. 뭘 구하래요? 직육면체의 부피를 알고 있고 높이를 구하래요. 집중.
직육면체의 부피 어떻게 구해요? 직육면체 부피. 밑넓이 곱하기 높이. 맞죠. 밑넓이는 주어져 있어요. 3a하고 4b제곱을 곱하는데 그럼 높이를 네모라고 한 번 놔 보자. 이 얘기예요.
그럼 3a하고 4b를 곱하면 3, 4, 12ab제곱이죠. 12ab제곱. 이것이 밑넓이고 여기에 높이를 곱한 것이 부피인데 부피가 지금 6a제곱b제곱 플러스 24ab세제곱이라고 주어져 있다고요.
그럼 여기서 네모를 구하려면 어떻게 해야 됩니까. 당연히 네모 안에 곱해 준 수로 양변을 나눠야 되는데 여기 잘 보세요. 조금 식을 줄여 볼게. 어떻게 줄일 수 있어요? 네모 앞이 이건데 12ab제곱인데 한 줄로 돼 있죠.
그럼 그걸로 나눈다는 얘기는 결국 나누기 12ab제곱이라는 얘기예요. 이 전체를. 근데 나누기 뒤가 어떻게 돼 있어요? 한 줄. 앞에서도 한 줄. 그럼 어디로 보내자? 조금 더 빠르게 분모로 보내자.
12ab제곱으로 양변을 나누면 이쪽으로 12ab제곱 들어오고 여기도 12ab제곱이 들어오면 된단 얘기죠. 이렇게. 됐나요? 그럼 결국 네모는 뭐가 될까 생각해 보면 네모는 12분의6은 2분의1입니다.
일단 2분의1 써 주고 a분의a제곱은 a 남고요. b제곱분의b제곱은 그대로 약분되겠네요. 12분의24는 2가 되겠죠. a분의a 약분 되고 b제곱분의b세제곱은 b가 남으니까 결국 2분의1a 플러스 2b가 이 직욱면체의 높이가 되는구나.
이렇게 답을 구하면 되겠고요. 밑넓이 곱하기 높이가 직육면체의 부피인건 다들 알고 계시니까 이렇게 해결해 주시면 되겠습니다. 어렵지 않았죠. 도형으로 돼 있는데 기본적으로 도형의 부피를 구하는 공식이나
또는 겉넓이라든가 여러 가지 공식들 알고 있기 때문에 문제에 나올 때마다 선생님이 제시해 드릴 거고 꼴의 부피나 3분의1 곱하기 밑넓이 곱하기 높이.
이런 거 나왔을 때가 조금 현장에서 보면 기억을 못 하는 경우가 있어요, 공식을. 그럴 때마다 한 번씩 다시 생각해 보면서 암기하고 가면 되겠죠. 이렇게 해서 유형 세 문제 지금 예제 마무리를 했습니다.
다시 한 번 강조하지만 두 번째 풀었던 유형 오늘 많이 풀어 볼 거거든요. 유제 풀이 한 번 시작해 보겠습니다.
첫 번째 유제 7번부터 시작해 보겠습니다. 유제 7번 같은 경우는 우변에 ax+by가 있지만 좌변은 계산해 버리면 그래서 x의 계수가 a이고 y의 계수가 b다. 이 얘기이니까 차례대로 나눗셈을 써 볼 텐데 중요한 건
앞에도 다 한 줄로 돼 있고 뒤에도 한 줄이에요. 뭐 하겠단 얘기예요? 분모로 -3x를 두 번 써 보자. 이 얘기입니다. -6x제곱도 -3x로 나누겠다. 그다음 +24xy도 -3x로 나누겠다. 이 얘기예요.
그러면 -3분의-6은 +2가 될 테고 x분의x제곱은 x 남겠죠. -3분의24는 -8이 될 테고 x분의x 약분되면 y가 돼요. 끝났죠. 그러면 x의 계수가 지금 얼마예요? a라고 했으니까 a의 값이 2구나.
y의 계수가 b이니까 b의 값은 -8이구나. 따라서 a-b의 값은 2-(-8)이니까 결과는 10이 돼서 선택지에서 ⑤번. 유제 7번 정도는 여러분들께서 해결할 수 있을 겁니다. 다음 문제 바로 가 보겠습니다. 유제 8번입니다.
유제 8번 여기서 바로 하나만 주의하면 돼요. 유제 7번하고 유제 8번을 구분 지은 이유는 뭘까요. 이쪽 부분은 굉장히 비슷하게 생겼는데 이게 중요한 포인트 뭐예요?
나누기 뒤가 한 줄인 경우와 나누기 뒤가 분수로 돼 있는 경우 뭐란 얘기예요? 이건 곱셈으로 고치면서 역수로 곱하라. 이 얘기입니다. 그러면 곱셈으로 고쳐 볼 텐데 6x제곱y제곱 빼기 3xy제곱 곱하기로 고칠 때
주의할 거 xy 누구 편이라고요? 분자 편. 따라서 역수를 취하면 어디로 갈 거야. 분모로 갈 거예요. 이것만 주의하시면 되겠죠. 그럼 분배 법칙 써서 두 번 곱해 볼 텐데
6x제곱y제곱 곱하기 xy분의3 마이너스 3xy제곱 곱하기 xy분의3이죠. 그러면 앞부분은 뭐가 돼요? 계수 먼저 보면 6, 3, 18. x분의x제곱은 x 남고 y분의y제곱도 y가 남죠. 그다음 -3, 3은 9입니다.
그다음 x분의x 약분되고 y분의y제곱은 y 남으니까 결국 18xy-9y. 보세요. 위쪽에서 xy의 계수가 a라고 했으니까 결국 a의 값은 xy 앞에 곱해진 18이 될 테고 b는 y의 계수죠. y의 계수 9가 아니라 부호까지 -9입니다.
따라서 a+b의 값은 둘을 더하면 9가 되니까 선택지에서 ③번이다. 유제 8번은 이렇게 해결할 수 있겠죠. 다음 문제 유제 9번 문제로 들어가 보도록 하겠습니다.
유제 9번. 네모 나누기 2ab가 4ab-3a+2일 때 네모 안에 알맞은 식 했습니다. 선택지 보면 네모 안에 복잡하게 생겼어요. 우리는 네모를 구하려면 즉 네모를 구하겠다는 얘기는 네모는 어떻다고 표현하고 싶다. 이 얘기예요.
결국 등호의 좌변에 네모만 남기고 싶어. 이 얘기예요. 그 얘기는 네모만 남길 거니까 나누기 2ab를 없애고 싶어. 어떻게 하면? 곱하기 2ab를 하면 그대로 약분될 거 아니에요.
그럼 여기에도 똑같이 2ab를 곱하겠다. 이 얘기예요. 식을 좀 줄여 본다면. 그럼 네모는 어떻게 된다는 얘기냐 하면 네모는 이렇게 분배 법칙을 써 주라는 이야기죠. 그러니까 4ab 곱하기 2ab. 빨리 가 볼게요.
4, 2, 8. 그다음에 a제곱, b제곱 바로 갈 수 있겠죠. 그다음 -3, 2, 6. 그다음 a제곱b입니다. 마지막은 2×2ab이니까 플러스 몇 ab? 4ab. 이렇게 가면 바로 네모로 갈 수 있단 얘기예요. 식을 좀 줄여 봤어요.
그럼 8a제곱b제곱 찾아보겠습니다. 여기 있죠. -6a제곱b +4ab. 선택지에서 정답은 유제 9번에 몇 번이다? ④번이구나. 이렇게 구할 수 있는 겁니다. 다음 문제 유제 10번 문제로 들어가 보겟습니다.
쭉 나머지 계산 문제입니다. 보겠습니다. 유제 10번은 이렇게 식이 없고 문장으로 돼 있을 때 식으로 만들 수 있는 능력도 필요하겠죠. 다항식 A를 7x로 나누었더니 했습니다. 식으로 옮겨 볼까요.
A를 7x로 나누었대요. 그랬더니 -4y+5가 되었다는 말은 같아졌다는 이야기겠죠. 다항식 A를 구하란 얘기는 뭐냐 하면 A가 어떻다고 표현하란 이야기예요.
결국 등호의 좌변에 A만 남기겠다는 얘기는 나누기 7x를 없애겠다는 얘기니까 양변에 뭘 곱하면 돼요? 7x를 곱하면 되겠죠. 양변에 이렇게 곱 해줘라. 결국 그럼 이제 다항식 A는, 으로 출발합니다.
이렇게 분배 법칙 써 주면 마이너스 뭐가 돼요? 4, 7의 28xy되겠고요. 알파벳순으로 yx이니까 xy썼고 이렇게 해 주면 5, 7에 35x. 여기까지 다항식 A가 바로 답으로 나오는구나. 라는 걸 확인할 수 있겠죠.
다음 문제 유제 11번 문제로 들어가 보겠습니다. 도형에 관해서 응용 문제인데요. 그림과 같이 높이가 3x인 직육면체의 부피가 주어져 있습니다. 부피가 주어져 있고 밑변의 넓이를 구하래요.
직육면체의 부피는 어떻게 구했었나 생각해 보면 직육면체 부피는 밑넓이 곱하기 뭐였습니까? 밑넓이 곱하기 높이였죠. 근데 지금 보면 밑면의 넓이를 구하라는 게 문제고 높이가 주어져 있고요.
부피도 주어져 있어요. 그대로 써 보면 6x세제곱 빼기 3x제곱 플러스 15x라는 이 부피는 밑넓이 곱하기 밑으로만 써 볼게요. 곱하기 높이인데. 높이가 지금 3x다. 이 얘기입니다.
그렇다면 이걸 지금 구하란 얘기는 한 마디로 밑넓이는 어떻다로 표현하고 싶은 거니까 3x로 양변에 뭐 하면 돼요? 나눠주면 되겠죠. 3x만 없애면 돼. 꼭 좌변에 있지 않더라도 한 쪽 변의 밑면만 남으면 되니까 밑넓이만
양변에 3x로 나눈다. 그럼 이쪽도 똑같이 뭐로 나눌 거예요? 3x로 나누어 보도록 하겠습니다. 이렇게 나누면 약분 돼서 뭐가 남아요? 밑넓이는, 이 됐죠. 이제 좌변은 이렇게 한 번 이렇게 한 번 이렇게 한 번 3번 보는 거였죠.
이걸 따로 따로 다 쓴다면 선생님은 그냥 편하게 이렇게 씁니다. 보통 식 써서 세울 때 이렇게 해 주면 이게 3번 써 준 게 되겠죠. 바로 싹 사라지는 거 보이나요. 그럼 밑넓이 한번 써 주겠습니다. 밑넓이는 어떻게 된다?
3분의6이니까 2가 되고 x분의x세제곱은 x제곱 그다음 -3분의3은 -1이고 생략하고 x분의x제곱은 x 되겠죠. 상수항이 되겠네요. 3분의15는 5되고 x분의x 약분되니까 +5구나. 결국 이게 뭐 구하는 거예요?
밑면의 넓이를 구했구나. 유제 11번의 답은 그대로 2x제곱 빼기 x 플러스 5가 되는 겁니다. 할 수 있겠죠. 이 정도 도형 문제는. 이제 다음 문제 유제 12번 문제로 들어가 보겠습니다.
그림과 같은 사다리꼴의 넓이. 사다리꼴의 넓이 기본적으로 공식을 알고 있어야 하죠. 2분의1 곱하기 아랫변 곱하기 윗변 곱하기 높이. 알고 계시죠. 그러니까 사다리꼴의 넓이를 구하라는 얘기는 2분의1 곱하기 아랫변 더하기
윗변 해 볼까요. 2개 더해 볼게요. 4a-b+a+3b죠. 아랫변 더하기 윗변 곱하기 높이가 지금 2ab입니다. 그럼 어차피 이거 다 곱셈이잖아요. 그럼 2분의1 이렇게 약분하면 더 편하겠네요. 괄호 안을 정리해 보면 뭐가 됩니까?
4a+a는 5a. -b+3b는 +2b죠. 여기에 누굴 곱하면 돼? 2분의2은 약분 됐으니까 ab만 남았습니다. 그럼 이제는 뭐할 거예요? 분배 법칙 이용하겠다는 이야기이니까 5a 곱하기 ab는 5 그대로 들어오고 a×a a제곱
그다음 b는 그대로 있죠. 이렇게 해 주면 뭐가 됩니까? 플러스 2ab제곱. 이렇게 들어오겠네요. 결국 5a제곱b 더하기 2ab제곱이 이 사다리꼴의 넓이가 다리가 따로 없으니까 이렇게 답을 구해 주시면 끝나는 겁니다.
할 수 있겠죠. 다음 문제 추천 문제로 들어갈 차례입니다. 교재에 있는 유제까지 일단 교재 수준의 문제들은 다 마무리가 됐고요. 선생님이 수강 후기를 보잖아요. 여러분들이 글 남겨 주는 걸 보면 선생님 추천 문제 좋아요.
추천 문제 많아서 좋아요. 해 주세요. 좋은 문제 많아요. 이렇게 해 주는 친구들이 있어요. 여러분들의 댓글을 보고 힘내서 선생님이 준비를 합니다. 물론 추천 문제 어려워요. 하지 말아요. 하는 친구들도 있는데
선생님은 꿋꿋하게 또 준비를 했습니다. 같이 함께 첫 번째 문제부터 보도록 하겠습니다. 문제가 추천 문제 몇 문제를 준비해 왔는데 그 중에서 네모 넣기 있잖아요. 이 네모 넣기에 관한 문제를 선생님이 좀 준비를 해 왔어요.
두 문제 바로 볼 텐데 왜냐하면 이 두 문제는 워낙 시험에 잘 나오는 유형이라고 말씀드렸어요. 추천 문제 보겠습니다. 이건 단항식끼리의 곱셈, 나눗셈에 해당하는 파트인데요.
2x제곱y의 전체 제곱 곱하기 네모 나누기 이렇게 돼 있어요. 그리고 이게 이렇게 된다고 주어져 있습니다. 네모 안에 알맞은 식. 이렇게 돼 있는데 보겠습니다. 어떻게 풀어야 될까요?
선생님 네모가 가운데 있어요. 좀 어려워요. 선생님도 가운데 저런 게 껴 있는 거 굉장히 싫습니다. 근데 우리는 예를 들어 볼게요. 3 곱하기 네모 나누기 4를 해볼까. 4 곱하기 네모 나누기 2는 3. 이런 거 한번 볼까요.
이런 거 네모 어떻게 구하면 될까 생각해 볼 때 선생님 어차피 곱하기로 고치면 2분의1이잖아요. 그러니까 그냥 이렇게 둘을 먼저 계산하면 4 나누기 2는 2이고요. 2 곱하기 네모가 둘 먼저 해도 돼요.
2 곱하기 네모가 3이니까 네모는 2분의3이니까 양변 2로 나눠서 이렇게 구할 수 있을 거예요. 그러니까 마찬가지에요. 어떻게 하겠다는 얘기냐 하면 이 식을 이 식으로 먼저 나눈 후 거기에 네모를 곱하겠다.
이렇게 가겠다는 거예요. 근데 이 식은 거듭 제곱이 밖에 있은이까 거듭 제곱을 제일 먼저 해야죠. 2의 제곱은 4. 그다음에 x의 몇 제곱이 됩니까? 네제곱 y제곱이 되겠죠.
그다음 곱하기 네모 가운데 쓰지 말고 나누기를 먼저 어디로? 분모로 보내 볼까요. 한 줄로 돼 있으니까 -2x제곱y세제곱 그 뒤에 곱하기 네모가 있다. 이렇게 가 볼게요. 그게 지금 12x세제곱y제곱이다. 여기까지 써 보겠습니다.
그럼 이 부분은 계산할 수 있잖아요. 얼마예요? 간단히 정리해 보면 -2되고 x제곱분의x네제곱은 x제곱. y세제곱분의y제곱은 y가 어디에 남습니까. 분모에 하나 더 많다. 이렇게 정리가 될 거예요.
여기에 네모를 곱한 것이 12x세제곱y제곱이다. 이 얘기이니까 네모를 구하겠다는 말은 네모는 어떻다고 쓰고 싶다는 이야기이니까 등호의 좌변에 네모만 남길 거야. 이걸 없앨 거야. 어떻게 없앨 수 있죠. 양변에.
이 수의 역수를 곱해 주면 끝나죠. 결국 -2x제곱분의y를 양변에 곱해 주면 끝나는 겁니다. -2x제곱분의y를 이렇게 여기 살짝 지워 볼까요. 곱하기 -2x제곱분의y를 곱해 주면 그럼 좌변은 이렇게 다 약분이 되죠.
1만 남으니까 그대로 네모만 남는다는 거 확인할 수 있겠고 이제 우변은 이거 계산해 주면 끝난다. 이 얘기예요. 부호는 일단 뭐가 돼요? 마이너스 하나 있어요. 마이너스 2분의12는 여기죠. x제곱분의x세제곱은 x 남고요.
y제곱 곱하기 y이니까 y의 몇 제곱이 된다? 세제곱이 되겠구나. 이렇게 네모 안에 알맞은 식을 구해 주시면 되는 겁니다. 조금 복잡한가요? 괜찮나요? 이 정도 할 수 있어야 됩니다.
다음 문제 하나 또 가볼 텐데 선생님 개인적으로 이 문제보다 이 다음 문제 볼까요. 이 문제를 좀 어려워해요. 무슨 얘기냐 하면 이 문제와 이 문제의 차이점은 뭐냐 하면 이건 네모 앞에 곱하기인 거고
이건 구하고자 하는 네모 앞이 나누기인 경우예요. 이걸 좀 복잡해 하는데 쉽게 숫자를 예를 들면 금방 이해가 돼요. 무슨 얘기인지 일단 풀어 볼까요. 선생님이 조금 아까 얘기했듯이 이거 어차피 곱하기로 고치면
네모분의1일 거야. 생각해 본다면 역수니까 근데 이렇게 먼저 계산해도 상관없다고 했잖아요. 그럼 이렇게 둘을 먼저 계산을 한번 해 보는 거예요. 3a제곱b 곱하기 한 다음에 이거 먼저 -4의 제곱은 16이죠.
a제곱, b의 네제곱입니다. 이걸 네모로 나눈 것이 4ab제곱이다. 이 얘기입니다. 이건 계산할 수 있거든요. 얼마? 48이죠. 계수는. a제곱 a제곱 곱하면 a네제곱. b 곱하기 b네제곱은 b의 다섯제곱.
여기까지 갈 수 있을 거고요. 이거 나누기 네모가 4ab제곱이다. 이렇게 됐어요. 그럼 일반적으로 선생님 네모를 남길 거면 원래 네모 앞에 곱해진 수를 양변 나누는데 이건 나누기 네모. 이건 무슨 말이지.
네모 어떻게 구해야 될까. 고민들을 합니다. 근데 어렵게 생각하지 말고 숫자를 예로 들어 볼까요. 더 쉬운 거 뭐 있을까요. 예를 들어서 6 나누기 네모가 2야. 네모 얼마예요? 3이에요. 3이라는 거 어떻게 나와?
이 앞에 있는 6을 우변에 있는 2로 나누면 돼. 6 나누기 2가 3. 그럼 네모는 이걸 이걸로 뭐하면 돼요? 나누면 되는구나. 이렇게 한 번에 생각할 수 있는 게 제일 좋고 원래는 어떻게 하냐면 나누기 네모라는 건
네모가 분모에 있는 거니까 양변에 네모를 똑같이 곱합니다. 양변에 네모를 곱하면 이렇게 둘은 없어져서 48a네제곱b다섯제곱은 뭐가 되냐 하면 4ab제곱 곱하기 네모이니까 이제 네모를 구하려면
4ab제곱으로 양변을 나누는 거예요. 4ab제곱으로 양변을 나누어서 네모만 남기고 여기는 뭐가 됩니까. 그럼 불러 봅시다. 4분의48은 12. 그다음에 a분의a네제곱은 a세제곱 그다음 b제곱분의b다섯제곱은 b세제곱.
이렇게 네모를 구한다는 건데 이 과정을 굳이 이렇게 여러 번 갈 필요 없이 숫자를 예를 들면 6 나누기 3이 2야. 3이라는 건 6을 2로 나누면 돼. 결국 이걸 이걸로 바로 나누면 돼. 그게 지금 어느 과정이에요?
바로 이 과정이잖아요. 그게 바로 네모가 된다는 거 한 번에 갈 수 있다면 좀 더 편리하게 문제를 풀어 볼 수 있을 겁니다. 지금 다시 한 번 강조했지만 여러분들이 시험에 자주 나오는 거 포인트 잡아 드린 거예요.
네모를 구하는 다항식이나 단항식을 구하는 유형 중에 나누기 뒤에 구하고자 하는 네모가 있을 때 쉬운 숫자를 이용해서 바로 이렇게 옮겨 갈 수 있으면 더 좋다. 기억하시기 바랍니다.
그 원리는 사실 양변에 네모 곱하고 4ab제곱으로 나누는 게 바로 원리이긴 한데 바로 생각할 수 있으면 더 좋다는 이야기입니다. 다음 추천 문제는 이런 문제 한번 바라보도록 하겠습니다. 비슷합니다.
아까 사다리꼴 문제 한번 있었죠. 그 사다리꼴 문제에서는 그냥 넓이를 구하라고 바로 물어 봤고 지금 여기서는 넓이를 알려준 대신에 뭘 알려주지 않았냐 하면 윗변의 길이를 알려주지 않고 그걸 구하라고 합니다.
그럼 윗변의 길이를 네모다. 이렇게 한번 잡아보도록 하겠습니다. 그럼 이 사다리꼴의 넓이라는 건 어떻게 구합니까. 2분의1 곱하기 아랫변 더하기 윗변이잖아요. 4a제곱b 더하기 네모. 아랫변 더하기 윗변.
곱하기 높이 2ab가 바로 부피인 4a세제곱b제곱 더하기 3a제곱b세제곱이다. 이 얘기예요. 그럼 이 네모가 한참 괄호 안에 꼭꼭 숨어 있어요. 그럼 이걸 구하는 과정이 복잡하단 얘기인데 어떻게 구할 거냐.
일단 하나씩 계산을 해 볼까요. 2분의1은 약분돼요. 이렇게. 결국 ab만 남죠. 그럼 네모를 어쨌든 구하겠다는 얘기는 네모만 뭐하겠단 얘기예요? 남기겠다는 얘기잖아요. 좌변에. 맞죠.
그러니까 이 ab도 없애야 되겠고 4a제곱b도 없앨 거예요. 그 과정이 밑으로 몇 줄 내려올 거 같습니다. 그럼 먼저 ab를 없앨 수 있는 방법은 뭘까? ab가 곱해져 있으니 ab로 나누면 되겠죠.
그럼 나눴다고 생각해 보면 좌변에는 4a제곱b 더하기 네모만 남은 거고 ab로 나눴어요, 양변을. 그럼 이쪽 분모로 ab가 내려올 테니까 ab분의4a세제곱b제곱 더하기 ab분의3a제곱b세제곱이 된다. 이 말입니다. 복잡한가요?
ab로 양변 나눴으니까 이것도 ab로 나눴고 이것도 ab로 나눈다. 이 얘기예요. 그러면 일단 이 식에서 이 우변을 조금 정리해 보면 4. a분의a세제곱은 a제곱. b분의b제곱은 b.
플러스 3. a분의a제곱은 a. b분의b세제곱은 b제곱이 되겠죠. 뭐가? 4a제곱b 더하기 네모가. 그럼 네모를 구하려면 이건 알죠. 왜? 이건 뭐하면 돼요? 그냥 이항만 하면 되니까 이항해 보면 -4a제곱b예요.
더해져 있거나 빼져 있는 건 바로 이항하면 되겠죠. 이항해 보면 결국 네모 남을 거고요. 여기에 한번 답을 써 볼게요. 네모는 뭐가 되나 생각해 봤더니 여기 보니까 어렵지만 4a제곱b 빼기 4a제곱b.
동류항이고 계수가 4, -4 똑같으니까 그대로 없어지겠죠. 뭐만 남는다? 3ab제곱만 남는다. 이렇게 답을 구하면 조금 복잡한 문제가 되겠습니다. 이제 다음 문제 한번 들어가 보도록 할 텐데요.
다음 추천 문제도 굉장히 유명한 형태의 문제가 되겠습니다. 그림과 같이 가로의 길이가 4a제곱b, 세로의 길이가 3ab세제곱인 직사각형이 있습니다. 가로, 세로가 각각 이렇게 주어져 있는데
이 직사각형과 밑변의 길이가 4ab제곱인 삼각형의 넓이의 비가 2대1이래요. 그럴 때 이 삼각형의 높이를 구하라는 게 문제예요. 높이를 네모라고 해볼게요. 일단 넓이의 비 했으니까 넓이를 표현해 볼까.
이거 넓이는 둘 곱하는 거죠. 곱해 보세요. 4, 3, 12. 바로 가 볼게요. a제곱 곱하기 a이니까 a세제곱. b 곱하기 b세제곱이니까 b네제곱이죠. 이게 직사각형의 넓이입니다.
그다음 이 삼각형의 넓이는 2분의1 곱하기 밑변 곱하기 높이죠. 근데 이 둘의 넓이의 비가 몇 대 몇이래요? 2대1라는 이 얘기예요. 그럼 이건 비례식이네. 어떻게 하면 돼요?
내항의 곱은 외항의 곱과 같다. 그대로 써 볼까요. 내항의 곱 먼저 보면 내항의 곱에서 살짝 식 줄여 볼게요. 2분의2 바로 약분되겠죠. 곱하면. 그럼 이것만 남네. 이쪽으로 와 보겠습니다. 4ab제곱 곱하기 네모가 뭐가 된다?
외항의 곱은 1에 뭔갈 곱하니까 그대로 이 식이 남겠죠. 12a세제곱b네제곱. 이렇게 되겠구나. 결국 네모를 구하려면 양변에 4ab제곱으로 나눈 거니까 12a세제곱b네제곱을 4ab제곱으로 나누니 결국 네모는 뭐가 된다?
4분의12는 3. a분의a세제곱은 a제곱, b제곱분의b네제곱은 b제곱이구나. 여기까지 가서 삼각형의 높이가 결국 3a제곱b제곱이구나. 이렇게 답을 구하시면 되는 거예요.
추천 문제 쭉 준비를 해 왔는데 여러분들 어땠나요? 괜찮았나요? 오늘 유형들 중에 다시 한 번 선생님이 강조 드리지만 교재 예제 5번 형태 있었죠. 예제 5번 네모 넣기. 오늘 선생님이 벌써 7번째 강조하고 있습니다.
네모 넣기 관련된 유형은 도형에 관련된 활용 문제와 더불어서 도형보다 오히려 더 자주 시험지에서 볼 수 있고 문제집에서 연습을 많이 하게끔 집중 탐구, 집중 연습. 이런 코너가 따로 준비되어 있을 만큼 유명한 파트니까요.
철저한 복습 꼭 부탁드리겠습니다. 오늘 수업 내용 간단하게 정리하고 마무리하겠습니다.
단항식의 나눗셈 같은 경우 나눗셈을 곱셈으로 바꾸거나 분수의 꼴로 바꾸어 계산한다는 거 알고 계신데요. 특히 나누기 뒤가 한 줄로 되어 있을 때는 바로 분모로 보내는 오른쪽의 형태가 편했지만
앞에 A나 B가 분수의 형태일 때 또는 둘 다 분수일 때는 앞쪽에 있는 곱하기로 고치면서 역수를 취하는 형태가 조금 더 편리했다는 거 기억하셔야 되겠죠. 그다음 두 번째 내용 보겠습니다.
나눗셈이 2개 이상이 있거나 아니면 나누는 단항식에 분수가 있는 경우 다시 한 번 강조 드리지만 이렇게 연속한 나눗셈이 있을 때는 분수로 고쳐서 계산하면 좋지만 곱셈으로 고쳐서 다 역으로 바꿔서 깔끔하게 곱셈으로 쭉
생각해서 계산하는 것이 더 편리하다는 얘기고요. 나누기 뒤가 B분의C처럼 분수 형태일 때는 어떻게 한다? 곱셈으로 고쳐서 C분의B로 역수를 곱하는 것이 편리하다. 이렇게 기억하시면 좋겠네요.
이제 지수 법칙에서부터 시작해서 쭉 다항식의 덧셈과 뺄셈 그리고 단항식과 다항식의 곱셈, 나눗셈. 응용된 형태까지 쭉 살펴봤습니다. 이 정도면 복습이 필요한 시점이 되겠고요.
앞의 지수 법칙에서부터 살살 기억에서 잊히기 시작합니다. 물론 문제 중간 중간 쓰였죠. 하지만 부족한 부분 있을 겁니다. 반드시 검색 통해서 EBS 들어와서 선생님하고 만나서 복습 함께 하시길 부탁드립니다.
다음 시간에도 선생님은 최선을 다해서 준비해 오도록 하겠습니다. 수고하셨습니다.